# すら　ですら
・　「すら」と「ですら」は置き換えが可能。  
・　「さえ」と「すら」の意味・使い方は同じだが、「すら」の方が時代的に古い言葉。  
・　また、一つだけ大きく違う点は「さえ」には「～さえ～ば」(if only)の使い方があるが「～すら～ば」は言えない。
<https://www.mlcjapanese.co.jp/n1_04_06.html>

あまり違いはないです。  
ですが、使い方として、  
  
①動きすら ままならない  
→名詞(noun)+すら  
②彼ですら できない。  
→代名詞、人の名前(name)+ですら  
  
が、自然(normal)です。
https://hinative.com/questions/12898108

ですら は すら より、より強調したいときに使う
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1198195436

格助詞の「で」には、動作主体を表す語義があるので、そのような表現になっているのだと思われます。 【で】＜大辞林＞ 動作・状態の主体を表す。「委員会―作成した原案」「そっち―ほれても，こっち―いやだ」 ＜例＞ ・専門委員会《で》解決策は決められなかった。 ・専門委員会《ですら》解決策は決められなかった。
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q13289764968

# 古典文法
https://www.hello-school.net/haroajapa000top.htm

# 時間と格助詞
時間を表す名詞の後に付く格助詞に就いて

で　完了　　「→→→→→で」
に　指摘　　「→→→↓に→」
から　継続　「から→→→→」　

幅の有る時間帯を表す名詞に「に」を付けても付けなくても良い

までに
範囲を意味する「まで」に時点指示の「に」を加えると、“その範囲に至る間の任意の一点において”の意味になる。その範囲の期限を過ぎなければ、どの時点で事が生起してもかまわないわけである。『助詞・助動詞の辞典』
https://oshiete.goo.ne.jp/qa/5337287.html

# ～そう　～さそう
動詞の未然形＋助動詞のない→なそう
名詞＋無いで造語された形容詞→なさそう
https://fromayako.exblog.jp/4158610/
https://japanknowledge.com/articles/blognihongo/entry.html?entryid=294
https://nihon5ch.net/contents/ch5/kosatsu/32.html

# 最長の繋辞
にござありまゐいらしてござありまゐいらする

# なり　に　で　だ
なり＝にあり

形容動詞に付く「に」＝「なり」の連用形…とされるが実はただの格助詞の「に」である

~~で＝にて＝なりて＝にありて~~

だ＝である＝にてある~~＝なりてある＝にありてある~~

で＝にて＝にして
# 無い　ない　ない
無いは無い
形容詞の語感に付く「ない」は形容詞を作りその意味を強調する接尾
動詞の未然形に付く「ない」は助動詞のなふの音変化か

https://nihon5ch.net/contents/ch5/kosatsu/32.html

# 単語は何か
漢字の一つ＝単語の一つ
大和言葉の一つ＝単語の一つ
助詞の一つ＝単語の一つ

* (logograph; logogram)表意文字の一つ。一つの文字が一つの単語の意味を表す。絵文字と異なり、符号と意味との対応が恣意的なものが多い。漢字・楔形文字やエジプトのヒエログリフなど。語字。表語文字。
* （１）二つ以上の単語が結合してできた語。合成語。複合語。「山鳩」「酒樽」「草分け」の類。
* 〔「単純語[0]」ではなく〕二つ以上の単語が複合して出来た言葉。例、「文学・人間」（字音語）、「山桜・川面カワモ」（和語）。

# 受身文で　に　によって
日本語の受動文には、

A ～は～に～される
B ～は～によって～される

に二種類ありますが、
まず、江戸時代までの口語を主とする本来の日本語では、Aが基本形で、Bは漢文訓読文などから生じた書き言葉の形であり、明治以降に外国語の翻訳語を通じて広まったものです。
現代語でも、AとBの両形が可能な文では、Bのほうが書き言葉の硬い表現になります。

１．彼は彼女に助けられた。
２．彼は彼女によって助けられた。

３．犯人は少し前に警官隊に逮捕された。
４．犯人は五時十分に警官隊によって逮捕された。

会話では１と２のうち１のほうが自然で、新聞記事では４と３のうち４のほうがおちついた感じがする。

---
次に、本来の日本語では、受動文の主語は生物（生き物）に限られ、無生物は主語になれませんでした。「家を建てた」「家が建った」とはいっても、「家が建てられた」とはいわなかったのです。
そのため、現代語でもAの受動文の主語は（後で述べる場合を除いて）生物に限られます。Bの主語は生物と無生物のどちらも可能です（違いは上に述べた文体の違い）。

なお、日本語には「生物がいる」「無生物がある」の「いる／ある」の区別があり、生物と無生物の区別は、日本語では重要な文法概念です。

A．その小説は漱石に書かれた。
B．その小説は漱石によって書かれた。

Aはいえない（非文という）ですが、Bはいえます。

１．大阪城は秀吉に建てられた。
２．大阪城は秀吉によって建てられた。
３．大阪城は秀吉が建てた。

１は非文ですが、２と３はOKです。２は翻訳語的な書き言葉であり、３が日本語本来の表現で、会話ではこれが自然です。

---
日本語には間接受身という受動文がありますが、これも「～に」が基本です。

C．私はスリに財布をすられた。

「私はスリによって財布をすられた」とは、書き言葉でいえなくないですが、あまりよい文体ではありません。なぜなら、間接受身は口語文に多く、間接受身の主語は必ず生物であり、生物主語の動作主は「～に」が基本だからです。

また、日本語には被害の受身という自動詞の受動文がありますが、これも「～に」になります。

D．私は雨に降られた。忙しいときに客に来られた。

被害の受身では、「～によって」はいえません。

上記の「その小説は漱石に書かれた」が非文であるように、無生物主語の受動文の動作主は「～によって」でないといけないのですが、「～に」がいえる場合があります。

E1．手紙が人に見られた。
E2．橋が洪水に流された。

このような文に、間接受身か被害の受身の変形または応用だと考えられます。
E1は、「私は手紙を人に見られた」が原文であり、E2は、「人々は橋を洪水に流された」が原文で、なんらかの「被害」の意味合いが含まれています。

１．家が大工に建てられた。
２．家が強盗に壊された。

１がいえないのに、２がいえるのは、２は被害の意味をもつ間接受身が背景にあるからです。

https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1270115462
# 重言
複数の意を含む単語に複数化接辞を付けない
	「諸君等」が誤り

子供の供も元は複数化接辞なので子供に複数化接辞を付けるのは本来誤りだが十七世紀にも「子供等」の例が存在する。
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q1083248830
# 所謂形容動詞に就いて
¶「形容動詞」という鵺の如き存在について。その壱。(長文)
『広辞苑』や山田文法や後註のように、そもそも形容動詞という品詞を認めない見解も有力なわけですが、学校文法的な観点から形容動詞を認めるとしても、それでもなお問題点が多すぎるので、シリーズ質問で皆さまのご意見ご批判を仰ぎたく存じます。
初回は、終止形は存在しない ―― という問題です。

口語形容動詞の終止形は「～～だ」とされております (たとえば「静かだ」)。

ここで、文法の苦手な生徒さん学生さんたちは混乱してしまうわけです。
・「ここは静かだ」。
・「ここは教室だ」。
どう違うのかという質問が、知恵袋の「日本語」カテゴリにもよく寄せられ、テクニック的なご教導がなされているわけですけれども、ブッチャケで言ってしまえば…………違いなどありません。
どちらも「だ」は、断定の助動詞です。
学校文法的に形容動詞を認めるとしても、「語幹＋助動詞」でしょう。

口語形容動詞には「デス活用」もあるそうですが、苦肉の策というか、弥縫策というか…。
それなら「静かじゃ」は、どうなるのでしょうか？
「ジャ活用」を措定するのですか？
ここまで可塑性の強いものを、活用形のひとつとして枠組みの中に無理やり組み入れてしまうやり方には、どう考えても無理があります。

口語形容動詞の活用表でも、命令形は「〇」、つまりは存在しないということになっていますが、同様に終止形も「〇」とするべきなのでは？
「語幹用法」として説明したとしても、学校文法的な難易度が大して変わるとは思えません。
活用形は「○／に／○／な／なら／○」とするのが、妥当だと思います。
いかがでしょうか？

ちなみに余談ですが、助動詞の活用一覧表でも、一部の助動詞の活用は “形容動詞型” とされております。
これなどは先後関係を無視しており、まさしくも “本末顚倒” ですね。

【後註】
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q11178717116

---

これについては先に回答の通りですが、まず日本語の活用とは何かを明確にする必要があります。

活用とは次に続く語による形の変化で、語の意義は変化しません。動詞「行く」が「行か」になろうが、「行き」「行く」に変化しようが活用語尾が「か／き／く／け」と変化するだかけで、「か／き／く／け」自体は何ら意義を表してはいません。

しかし、「静かだ」の「だ」は活用語尾でありながら肯定判断という意義を表しています。ここに本質的な矛盾、誤りがあり学習者が混乱、困惑する原因になっています。

膠着語である日本語の単語は裸体的、単純な意義を表すもので、「静か」という客体的表現と話者の主観の直接的な表現である主体的表現の語である助動詞の内容を一語で表すというのは根本的に誤った品詞分類で、学校文法でいえば自立語と付属語の性格を一語で表すという矛盾した定義になります。■

---

¶「形容動詞」という鵺の如き存在について。その弐。(長文)
ㅤ
今回は、連体形が “基本形” なのではないか ―― という問題です。
ㅤ
前回の「その壱」では、終止形は存在しないのではないか ―― という問題と、活用形は「○／に／○／な／なら／○」なのではなかろうか ―― という問題を提起いたしました (【後註】参照)。
・「静かだ」。
・「静かです」。
・「静かじゃ」。
これらはいずれも、学校文法的に形容動詞を認めるとしても、「語幹＋助動詞」ですよね。
こういう具合に、終止形《とされてきているもの》の可塑性が強いのは、膠着度がそれほど高くはないからでしょう。
ㅤ
しかるに、連体形（たとえば「静かな」）は、膠着度がかなり高いようにも感じられます。
外国人向けの日本語学習では、形容動詞が「ナ形容詞」という扱いになっているのも、皆さまよくご存知の通り。
仮に日本語話者で、何らかの原因理由により文法をまったく知らないままで過ごしてきたものの、論理的な思考はできる人がいたとしたら、
・「静かだ」「静かです」の後半は、何らかの別の要素
・それに対して「静かな」は、全体でひとつのまとまった要素
という風な漠然とした認識を表明するのではないでしょうか。
ㅤ
故大野晋氏は『岩波古語辞典』で、動詞の見出し語を連用形としましたが、これは連用形の使用頻度が最も高いという便宜上の扱いにすぎず、言語学的分析の本質に根差すものではありません。
それに比べれば、形容動詞は連体形を基本形とし、終止形ほかとされてきたものは「語幹用法」として分離する ―― という対処法には、いささかなりとも論理的な妥当性が備わっているように存じます。
いかがでしょうか？
ㅤ
【後註】
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q13234958128

---

形容詞とは時間的に変化しない静的な属性を表す語です。

その属性を持つのは実体で、形容詞や動詞はその実体の属性を抽象したものです。それゆえに実体である名詞の修飾に連体形として使用されます。これは対象の在り方に依拠する規範です。

そして、その属性を判断するのが終止形で、言い切りになります。

形容動詞と呼ばれる単語が表すのは形容詞の単純で裸体的な静的属性ではなく、込み入った微妙な属性を端的に表現する漢語に由来するもので、これを和語に取り込んだものです。

それゆえ、「華麗なる舞」のように助動詞「なり」の活用を利用し連体形「なる」を使用し、さらに「な」に転成したもので、これを漢語が活用を持つに至ったと誤認するところに形容動詞という品詞が生まれたものです。

この誤認に立ち、連体形こそが”基本形”なのではないかというのは本末転倒の逆転の論理ということになります。

形容動詞は連体形を基本形とし、終止形ほかとされてきたものは「語幹用法」として分離する ―― という対処法は、この逆転の論理を正当化せんとするものに過ぎません。

語幹こそが静的な属性を表す一語として認定されなければなりません。

ここに、膠着語である日本語を正しく理解できているか否かの試金石があります。■

---

ありがとうございます。

仰ることは、１２０パーセント理解できます。
ただ、学校文法的に形容動詞を認める場合には、終止形《とされてきているもの》に極めて大きな問題があるため、連体形を基本形と見なすのも、ひとつの便宜的なテクニックとして有効かもしれません。
実際、外国人向けの日本語学習における「ナ形容詞」も苦肉の策ではありますが、教えるうえでは非常に効果的なのではないかと思われます。

なお「語幹こそが静的な属性を表す一語」という論点に関しましては、次回の「その参」で採り上げさせていただく予定です。

---

＞＞学校文法的に形容動詞を認める場合には、終止形《とされてきているもの》に極めて大きな問題があるため、

ご指摘の通りで、「だ」は明らかに肯定判断という意義を明確に表しているため、形容動詞として一語とする矛盾が表面化しますね。

こうした発想は、山田孝雄の「用言の用言たる特徴は、実に陳述の作用を表す点にあり」から大野晋、金田一の「不変化助動詞の本質」の混乱した議論、さらに尾上圭介から益岡隆志他の日本語学まで曖昧なまま引き継がれているところに根本的な誤りがありますね。■

---

¶「形容動詞」という鵺の如き存在について。その参。(長文)
ㅤ
これまでに、さまざまな問題を提起してまいりましたが (【後註】参照)、そもそも論として「形容動詞」という鵺の如き存在がなぜ生まれてしまったのかといえば、日本語の品詞分類において、名詞を中心とする部類がいまだ未整理の状態となっていることに起因するのではないかと思われてなりません。
ㅤ
日本語には、一見すると名詞／体言のような形をとっているものの、主語や目的語になることがほとんど（あるいは、まったく）ない言葉が多く存在します。
たとえば、現代語であれば「わずか」、古語であれば「あえか」など。
これらは通例、助動詞を下接させることで機能を果たすわけですが、その助動詞までを１語と見なしてしまったものが「形容動詞」なわけですね。
(＊ もっとも、こんなことは当カテの諸賢にとっては、釈迦に説法でしょうけれども。)
だからこそ、このシリーズの「その壱」で指摘いたしました通り、口語形容動詞では終止形の可塑性が強すぎて、まったく意味をなさないという体たらくに陥っているわけです。
ㅤ
やはり、語幹の部分のみを「～～詞」として独立させるのがベストな扱い方なのではないでしょうか。
(＊「静詞」とする見解もあるようですが。)
ㅤ
形容動詞という「用言」にしておいた方が、接続を説明する際に便利だ ―― とする向きもあるかもしれませんが、これまた “本末顚倒” ですね。
学校文法などで従来は形容動詞の活用語尾とされてきた部分も、実際には語幹の部分（別の見方をすれば、「～～詞」として独立させられるべき部分）に下接する助動詞なわけですから、取りも直さず「用言」であり、その方向で説明すればよいのです。
ㅤ
以上、いかがでしょうか？
ㅤ
【後註】
・「その壱」。
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q13234958128
・「その弐」。
https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q13235595738

---

品詞分類以前に、まずこのような用法がなぜ生まれたかが問題になります。

膠着語である日本語の形容詞は「熱い」「寒い」「怖い」「美しい」「つらい」など単純で裸体的な内容を表しています。これに対し、漢語「華麗」「残酷」「荘厳」「誠実」「従順」は事物の込み入った属性を端的に表現しています。このため、これらの漢語を音で読み日本語に取り入れることになりました。

しかし、これらの漢語は形容詞のように活用をもちません。このため、形容詞「美しくなる」にならい、助詞「に」を加え、「綺麗になる」「従順になる」や、助動詞「ある」を加え、「華麗にありき」「誠実にありき」から、「華麗なり」「従順なり」となり、さらに「華麗なる舞」「従順なるやつ」と表現されるようになります。これが、「華麗な舞」「従順な奴」へと変化していきます。

ここで、「にあり」が「なり」に、「くあり」が「かり」に音が熟合しますが、この発音による音の熟合をそのまま意味の問題に持ちこみ、「なり」「かり」活用として漢語に直接活用が結び付いたと考えたところに形容動詞という発想、品詞区分が生まれたものです。ここから活用は動詞と同じで、内容は形容詞と同じという形容動詞という名称が与えられました。

しかし、漢語に付けられたのは、それまでに使われていたままの日本語で、漢語の活用を生みだした訳ではありません。日本語の活用とは単に次に続く語による形式の変化で意義は変化しません。しかし、形容動詞の場合、漢語部分は属性表現としての意義を持ち、活用とされる部分は本来の日本語としての意義を持っており、これを一纏めにして一語とするのは根本的な誤りです。

こうした誤った品詞区分が正されない背景には語、つまり日本語の単語とは何かという基本的な認識がなく、また科学的な品詞分類の根拠が明確でないという現在の言語論の限界があります。

事物の科学的な分類は、まずその対象の本質に基づきなされなければなりません。形式や機能に依拠しては重複や混乱を避けられません。言語表現の本質は語の意義を媒介にした話者の認識の表現であり、語という概念とその運用を規範により定めているところにあります。

この語が表す規範としての概念を対象→認識→表現という言語表現の過程的構造に即して考えると、客観的な対象それ自体を概念化した客体的表現の語と、その客体の認識から生まれる話者自身の意志、判断、推量、感情、関係認識などの主観を客体化することなく直接に概念化した主体的表現の語に二分されます。時枝誠記は前者を詞、後者を辞と名付けています。現在の言語学にはこの基本的、本質的な観点が欠けており、日本語学も同様な段階にあります。

詞は名詞、動詞、形容詞、副詞などの体言／用言であり、辞は助詞、助動詞や感動詞などに当たります。さらに膠着語である日本語は先に形容詞について述べたように、一語は単純で裸体的な内容を表しています。屈折語である英語、ドイツ語などは動詞一語が動的な属性概念とともに性・数・時制というように複数の概念、詞と辞の概念を表しています。ここに、膠着語である日本語の単語と、屈折語であるラテン系の語の大きな相違があります。そして、この点が西欧言語学の混乱、混迷の要因にもなっています。

さて、この点から形容動詞という品詞を見ると、これまでに述べた通り漢語部分が表しているのは客体な時間的に変化しない属性である形容詞と同じ詞の内容です。これに対し、「なり」「だ」「に」などが表すのは肯定判断や位置付けの認識という主観的表現の語である辞の内容です。語の活用とは屈折と異なり、次に続く語による単なる形の変化、つまり形式の変化でしかなく、意義は変わらす、詞としての語の性格も変化しません。

しかし、形容動詞とされる「綺麗だ」「誠実だ」の漢語である語幹部分が表すのは客体の時間的に変化しない静的な属性で詞であり、活用語尾とされる、「だ」「な」「に」「で」は肯定判断などの主観を直接に表す主体的表現の語である辞です。この全く異なる性格の語を合わせて一語とするのは、膠着語である日本語の語、活用という基本的な概念を破壊する誤った品詞区分であるということになります。

したがって、漢語が表す時間的に変化しない静的な属性表現を、形容詞と同じ一語の品詞区分に分類し＜静詞＞と名付け、その下位区分として活用を持つ形容詞と活用を持たない静詞とするのが日本語の単語としての科学的、論理的な品詞区分ということになります。

この名称については、宮田幸一＜活用／無活用形容詞＞、山浦玄嗣(はるつぐ)＜静用詞／静体詞＞などがあります。なお、「平和の重要性」「誠実がとりえ」「健康が第一」などは実体認識の表現として＜名詞＞になります。

詳細については、三浦つとむ「形式主義文法論の吟味（『文学・哲学・言語・』国文社1973.12）、『日本語はどういう言語か』(講談社学術文庫1976.6)、歴史的な経緯については水谷静夫「形容動詞弁」(『国語と国文学』昭和26年5月号)他を参照下さい。■

https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q10236223190

# ○○過ぎる　○○に過ぎる
結論から言うと、両方は文法に適っているのだが意味が違う
○○過ぎる＝○○が過ぎる
○○に過ぎる＝主語、又は装飾される単語の○○の程度が唯の○○を超える
以上は自論に過ぎないが他の解釈方法が見えない
又、「○○に過ぎる」は文章的に聞こえるという
[[黒tobirisuの黒々日記　「早計すぎる」「早計にすぎる」〈1〉〈2〉]]

# を訪れる　に訪れる
## 参考
「〔人〕が〔時間〕（に）〔場所〕を訪れた」
・（わたしは）6月3日に東京を訪れた
・大統領は昨日、清水寺を訪れた
 ※二つ目の例では「に」も使いません。

「〔人・場所〕に〔こと〕が訪れた」
・日本に梅雨が訪れた
・首相に試練が訪れた

<hr>

格助詞「に」は静的な対象認識を表わし、「を」は動的な対象認識を表わします。

https://detail.chiebukuro.yahoo.co.jp/qa/question_detail/q12227260342