---
title: 友人へのキリスト教説明の抜萃
---

以下は日本人の友達にキリスト教の事を色々と説明した会話からの抜萃である。文化や教育の違いの為、友人にキリスト教を説明するに当たってはどれが常識かどれが初耳に為るかは推測しにくかった。相手が既に持っている智識を探りながら説明していく必要があった。

今回は特に相手の気に入ったものはヘブライ人の古代史だったのだ。旧約聖書を取り分け重んじる新教の徒として育った拙者に取っては常識に感じるが無宗教が普通の日本では学校で学ぶことも無ければ大衆文化に出ることも無いようだ。

全ては翻訳機などに依らない自筆である。

---
# ニケア信経に就いて
これニケア信経はキリスト教の最も根本的な信条を纏めたようなものだ。正教会ではこれを「信仰の象徴」ともいう。

最も根本的な信条だからこそ正教会は自分をキリスト教徒と呼びながらニケア信経と異なる信仰を謳う人を異端者と見做す。

勿論、異端者狩りなどはしない。異端者はただ悔い改めるまでは奉神礼に参加できず、聖職者になれない。

然し、宗派の多いキリスト教では皆が同じニケア信経を信奉することはない。挙例すれば、カトリックは本来のものに存在しない一節を加え、新教（プロテスタント）はカトリクの改変版をそのまま使うかニケア信経とは別のものを使う。

# 教会の根本に就いて
> まあ色んな宗派とかも存在するみたいだからその分色んな解釈があるとは聞いたことあるよ
> 福音派とかは聖書に書いてあることを重視するんだっけ？

ああ、確かに福音派は「聖書に書いてあることだけを信じる」ということを主張してキリスト教の古来の伝統を拒否するのだが彼等には固有の聖書解釈があり、時には聖書に書いてあることを無視し、時には聖書に書いてないことを勝手に書いてあるかのように信じる。

例として、彼らはキリスト教の伝統的位階制を聖書に基いていない事として拒否し主教（司教）や司祭（神父）を持たないのだが、元々のギリシア語の聖書にはその聖職者の地位が明記されており、福音派の好む英訳では他の言葉を当てているだけだ。

又、彼等の聖書主義は聖書自体の言葉に否定される。「書いてないなら信じない」というのは明らかに下記の一節と一致しないだろう。

「ですから、兄弟たち、しっかり立って、わたしたちが説教や手紙で伝えた教えを固く守り続けなさい。」（テサロニケの信徒への手紙２より）

説教というのはあくまで口頭で述べるもので必ずしも後に書かれる訳ではない。

キリスト教が樹立した直後に遡ると聖書はまだ書かれておらず、当時のキリスト教徒には聖書主義など全く通じない。聖書を纏めたのは正に福音派が拒否する聖職者による公会議という、信条を明らかにすべく教会全体から主教や司祭が集まって行われる会議だ。

聖書と一言で言っても、元は多数の巻物や手紙を集めたもので、どっちを正典に含むかどっちを除くかは簡単な問題ではなかった。だから聖書の世紀を経て現代に下っている形は正式に決まったのがキリスト教樹立の三百年ほど後だ。新約聖書を構成する文章は全て一世紀前半に書かれたのだがそれからまとまった一つの「聖書」となるまでは教会が実に苦労したものだ。

だから伝統的キリスト教において「聖書」ではなく「教会」がその根本にある。とはいえ、聖書と一致しないことを教えてもそれが異端になるので聖書が重要でない訳ではなく、伝統の要だと言っても過言ではない。正教会では教えが全部調和するのが必須であり、たとえ主教でも勝手に新しいこと、矛盾を生じさせるようなことを教えてはならない。

# 聖書の解釈に就いて
位階制と伝統なき聖書主義では正しい解釈が何なのか分かりようがない。

或る一派は何かを教え、また或る一派は正反対の事を教え、そして両方は「聖書に基いている」と主張する。

だからこそ信条を明らかにして纏める公会議を行ったり聖書の解釈を書いたりする聖職者と聖人たちが不可欠だ。どの分野でも無学の一般人に任せては成らない。神学は例外ではない。それが当たり前のはずなのに新教は聖書を自分で読みさえすれば誰でも真実に到達するということを信じる。

聖書の原本がギリシア語で書かれていて現代人が読むのが翻訳に過ぎないのにどうして学ばずにその深みが理解できよう。

# 日本正教会に就いて
> 日本にも正教会はあるけど非公式だったかな

いや、日本正教会は由緒正しき正教会の一部なのだ。ロシアから来日していた聖ニコライによって建設されて、今も尚ロシア正教会の傘下に正式に入っている。東京には聖ニコライ聖堂が建っている。彼は日露戦争の間でも日本での宣教活動を緩めなかったので露国の工作員ではないかと疑念を掛けられて迫害されていた時期もあったが彼の誠意を知った日本人には大いに愛されたという。

# ヘブライ人の古代史の要約
掻い摘むと、
・アブラハムという人がいた
・彼の子孫は一般にヘブライ人と呼ぶ
・アブラハムの孫はヤコブという
・ヤコブは神によって「イスラエル」と改名される
・ヤコブ（イスラエル）の子孫はイスラエル人と呼ぶ
・ヤコブは息子を十二人儲ける
・その息子たちは十二支族（部族）の祖先になる
・その十二支族が後に建てた国も「イスラエル」と呼ぶ
・初めて王を頂いたら「イスラエル王国」と改名される
・イスラエル王国はヨルダン川を挟んで南北の領土からなる
・北には十支族が、南には二支族が住む
・内戦により、南北の領土がそれぞれ別の王国に分かれる
・北の国はそのまま「イスラエル王国」と呼ぶ
・南の国は十二支族の一つ「ユダ族」が南で最も多いので「ユダヤ王国」となる
・北の国・イスラエル王国は後に侵略を受け、敗北し、消滅する
・その十支族からなる住民がどこかへ強制的に移住させられる
・一方、ユダヤ王国は色々と苦難や試練、侵略を受け、一度は国が消滅するが残ったユダヤ人は後に再建国を許される
・紀元前、ユダヤ王国はローマ帝国に侵略される
・キリストがローマ帝国の領土となったユダヤで生まれ、教えたり奇跡を行ったりして、磔にされ、復活し、昇天する
・その後、６６年から１３６年に亘り、ユダヤ人はローマ帝国の支配に対して大反乱を三度も起こす
・結局、当時の皇帝は堪忍袋の緒が切れて、多くのユダヤ人を殺戮した後、ユダヤ王国を解散させ、パレスチナと改名させ、残っている住民を帝國中に移住させた。
